https://youtu.be/G721cooZXgs There's nothing to fear from this.
wermarter 20/05/16 Không phải sợ thứ này
It's just not that smart.
Nó không hề thông minh đến thế
So, this is the thing that's program to ask
Đây là thứ được lập trình để hỏi
the question, what's next?
Tiếp theo là gì?
And then we have to have a set of instructions
Lúc này, ta phải có một tập hợp các câu lệnh
that feed this thing really fast-- billions of times
để đưa vào nó với tốc độ rất cao, hàng tỉ lần
a second.
mỗi giây
And that's what this.
Đó là vai trò của thứ này
This is the random access memory.
Đây là bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên (RAM)
And we have memory chips and they're connected together
bao gồm nhiều chip bộ nhớ liên kết với nhau
through the motherboard.
thông qua bo mạch chủ
So we have the main memory and we have the central processing
Bây giờ, ta đã có bộ nhớ chính (RAM) và bộ phận xử lí trung tâm (CPU)
And this is where our high speed instructions come from,
RAM là nơi lưu các chỉ lệnh để có thể đưa vào CPU với tốc độ cao
this where a high speed data is stored,
và cũng là nơi lưu trữ dữ liệu để có thể truy cập rất nhanh
and this is the thing that asks, what next?
CPU sẽ hỏi, tiếp theo là gì?
And it reads its instructions from here.
Nó đọc các chỉ lệnh từ chỗ này
And you see that can-- boop-- they're not quite connected
Hai bộ phận này không thể kết nối với nhau trực tiếp được
together, but eventually they're connecting together.
nhưng sẽ được kết nối với nhau một cách gián tiếp.
Don't feel too bad about this hardware, it's all old,
Đừng quan tâm tới hai thứ này, chúng đã cũ
and it's all broken and can't be hurt.
và không thể bị đau
So, the next thing we got is input/output device.
Kế đến, ta sẽ tìm hiểu về thiết bị nhập xuất
I'll go back to my Raspberry Pi.
Trở lại với chiếc Raspberry Pi
So the Raspberry Pi has a USB that you can
nó có một cổng USB để
connect a mouse or a keyboard.
kết nối với chuột hoặc bàn phím.
It has an HDMI that you can connect a monitor to,
Ngoài ra, còn có cổng HDMI để kết nối với màn hình
it has an ethernet connector.
và cổng mạng dây (Ethernet).
So these are all examples of input/output devices.
Đó là tất cả ví dụ về thiết bị nhập xuất điển hình của máy tính.
And then, the last thing on the screen is the secondary memory.
Phần cuối cùng trên sơ đồ là bộ nhớ phụ (secondary memory)
So this RAM, on the Raspberry Pi,
Trên chiếc Raspberry Pi này ta có
the CPU, the central processing unit, and the RAM
RAM, CPU
are all in this one chip in the middle.
tất cả nằm trên một chip tại trung tâm
It's called SoC, or system on a chip,
Nó được gọi là SoC (System On a Chip) tức là hệ thống trên một chip.
where they put more parts there.
Nơi mà nhà sản xuất sẽ đặt nhiều bộ phận vào một chip duy nhất.
So in a sense, they've collapsed this and this,
Nói chung, tất cả những thứ này
and a lot of this, all down in a Raspberry Pi to one little guy.
nén lại thành một chiếc Raspberry Pi nhỏ nhắn xinh xắn
But it's still architecturally the same thing.
nhưng vẫn giữ nguyên vẹn về mặt cấu trúc hệ thống.
There's a central processing unit.
Một bộ phận xử lí trung tâm (CPU),
There's main memory.
Bộ nhớ chính (main memory),
There's graphics cards, et cetera.
Và card đồ hoạ, v.v...
So input/output devices-- oh and this guy
Cũng như các thiết bị nhập xuất
has input/output devices, too, like USB, keyboard, monitor, et
Cái này cũng có các thiết bị nhập xuất, như là cổng USB, bàn phím, màn hình
cetera.
vân vân
So there are very similar, it's just this is new
Chúng rất giống nhau, chỉ là cái này thì mới
and this is old.
còn cái này thì cũ.
Everything gets smaller when it gets newer.
Thiết bị càng mới thì càng nhỏ.
OK.
OK
OK, so last thing we're going to talk about
OK. Cuối cùng ta sẽ nói đến
is the secondary memory.
bộ nhớ phụ.
When the power goes off, these things sort of go away.
Khi nguồn điện ngắt, những thông tin lưu trữ trên đây sẽ mất đi.
The data in this RAM goes away.
Dữ liệu trên RAM sẽ bị xoá hết.
It's just designed to be really fast, but not permanent.
RAM chỉ được thiết kế cho tốc độ nhanh nhưng không mang tính bền vững,
So we need a place that's permanent.
Vì thế, ta cần một nơi có thể lưu trữ lâu bền
That's what secondary storage is.
Đó chính là bộ nhớ phụ.
That's what this secondary storage is for.
Đó chính là vai trò của bộ nhớ phụ.
This is permanent.
Cái này lưu trữ thông tin bền vững
This is fast.
Cái này làm việc rất nhanh
And it cha cha cha cha really fast.
cực kì nhanh chóng
But this is permanent and this is slower.
còn cái này thì bền vững nhưng lại chậm hơn rất nhiều
OK?
OK?
So the secondary memory-- you got
Đối với bộ nhớ phụ,
two kinds of secondary memory-- oh, dropped it on the floor.
chúng ta có 2 loại
Two kinds of a secondary memory.
2 loại bộ nhớ phụ
I'll start with the Raspberry Pi.
Trở lại với chiếc Raspberry Pi,
The secondary memory of the Raspberry Pi is this SD card.
Bộ nhớ phụ của nó là thẻ nhớ SD
It's like a disk drive.
cũng giống như đĩa cứng
It still is permanent, does not require power
Nó lưu trữ thông tin lâu bền mà không cần điện
to maintain it's data, the data stays permanent.
để duy trì dữ liệu, thông tin luôn được lưu giữ.
So in the future, we will see more of these flash style
Trong tương lai, ta sẽ gặp các ổ đĩa dạng flash
drives and SD style drives.
và dạng SD nhiều hơn.
So the Raspberry Pi is kind of alluding to the future.
Vì thế có thể nói Raspberry Pi đang hướng tới tương lai của thiết bị điện tử.
There's a disk drive in here.
Đây là một ổ đĩa cứng
It's not really a disk, it's also flash memory.
À không phải, thực chất nó là bộ nhớ flash.
But in the old days, in the good old days back when I was a kid,
Khi tôi còn nhỏ,
our secondary memory was a disk drive.
bộ nhớ phụ thường là một ổ đĩa cứng.
And it had platters, and it spun,
Nó có những đĩa từ, nó quay
and it made a satisfying noise.
và tạo ra âm thanh khá "dễ chịu"
And it would move in and out to read data.
Cần di chuyển đầu đọc sẽ dịch chuyển qua lại để đọc dữ liệu
And I'll show you a video of this just a bit.
Tôi sẽ cho bạn xem video về nó
And so these would record the data on the magnetic platters,
Dữ liệu được lưu trữ trên các đĩa từ
and then when the power's taken off,
và khi ngắt nguồn điện,
the data would still be magnetized.
dữ liệu đã được từ hoá nên không bị mất đi
And then it would go and move to the right spot,
Cần di chuyển đầu đọc dịch chuyển tới vị trí chính xác của dữ liệu
spin it around, and read the data.
Xoay đĩa và đọc dữ liệu.
And again, this is kind of messed up in a pretty bad way.
Nó được tổ chức và hoạt động một cách khá lộn xộn
So, there we go.
Tổng kết lại
Central processing unit brings the operation.
CPU xử lí các tiến trình
Main memory, fast but goes away when we power off.
Bộ nhớ chính (RAM) tuy nhanh nhưng mất dữ liệu khi ngắt nguồn,
Input/output devices-- keyboards, et cetera.
Thiết bị đầu cuối như chuột, bàn phím, v.v...
And then storage that maintains its data across power cycles.
Và cuối cùng là bộ nhớ phụ - nơi lưu trữ thông tin lâu dài kể cả khi mất điện
OK.
OK.